2001年4月4日上午10点，
日本各地的吉野家餐厅
同时张贴海报，
提供仅售250日元的牛肉盖饭。
消息
一出，立即吸引了大量人群，吉野家门店人满为患。
销售数据显示，
客户流量和收入均出现激增
。 负责此次推广活动的负责人
擦了擦额头的冷汗，长
舒了一口气。
这一冒险之举，甚至危及品牌的生存，
似乎取得了成功。
然而，他们的喜悦来得太早了。
第二天，问题出现了。
中央配送中心惊愕地发现，
吉野家所有门店的牛肉消费量
都已失控。
现有库存估算
不足以
应对疯狂的消费者。
东京吉野家总公司社
长安倍修脸色苍白，
在心里暗骂自己。
他比任何人都清楚……吉野家
250日元的自杀式定价
会一点一点地摧毁吉野家脆弱的供应链
，
但今天他已经无路可退了。
大家好，我是胖猫。
吉野家、数寄屋和松屋
是日本三大牛肉饭
餐厅
。 我们的故事从这里开始。
2000年，平成经济衰退的阴影
已经笼罩日本
整整十年了。
优衣库
凭借低价策略在日本迅速扩张
。 麦当劳的汉堡价格
也降至几十日元。
人们普遍认为，
物价只会越来越低。
如果你今天不降价，也没关系。
明天肯定还会有人降价。
作为上班族的首选食堂，
牛肉饭餐厅也未能幸免。
当时，
吉野家一碗牛肉饭售价4日元。 松屋
的价格约为 390 日元，
而 Sukiya 的价格略低一些。
他们之间的差别微乎其微，一切
一直都很平静，
直到原俊雄开了第一枪。
他张贴了一张海报，
提供290日元的牛肉饭，
还免费赠送味噌汤，
将价格从390日元降至290日元。
这引起了轩然大波，
直接矛头指向了
行业巨头吉野家。
那么，Toshio Wara是谁？
吉野屋和松屋之间又有什么联系
？ 事实上，这
背后还有一个30年前的故事。
让我们回到 1966 年。
年轻的原俊夫
开了一家
名为“松屋”的中餐馆。
当时，他遇到了
许多小餐馆老板都会
面临的问题：菜单……菜品种类越多
，赚的钱就越多，
但事实并非如此。
顾客少的时候，
你做的食物卖不出去，
全都坏掉了。 当
顾客很多时，一个
人
在炉灶前忙着做饭，不可能把
所有菜都做好。
最终，这家店
还是赔钱，
勉强维持了两年。
1968年，一位朋友告诉他，
筑地鱼市场有一家店
只卖一种牛肉盖饭
。 生意兴隆。
于是，渡骑着摩托车
穿越了东京的大部分地区，
来到了吉野家。
他进去后看到的景象让
他大吃一惊。 一位鱼贩刚坐下，
还没来得及掐灭
香烟，就有人给
他端来一碗热气腾腾的米饭
。 渡……傅
心想，他的中餐馆
生意兴隆，几十道菜
都快要破产了，
而吉野家
只靠牛肉、洋葱和米饭就能吸引顾客。
这是什么？
这是
效率的极致体现。
那一刻，他明白了。
从那天起
，他每天都去筑地市场“学习门道”。
白天，他观察吉野家如何切肉；
晚上，他回到自己的店里，
疯狂地试验各种酱料。
这引起了
当时吉野家老板松田瑞穗的注意。 松田瑞穗是吉野家的第二代掌门人，
他的雄心壮志远胜于
他的父亲松田荣吉
。 当时，他正在为
吉野家的连锁扩张做准备。
松田瑞穗对傅说：
“哥哥，你不用这么费心了
。我知道你想
每天都来。”“为什么？
我家做牛肉饭已经几十年了，
这可不是
一天两天就能学会的。我以后要开一千家店
，如果这行不通，
那就
来我这儿工作吧。”
听了这话，我和月俊夫
站起身，
深深鞠了一躬
，走出了吉野家。
在后来的采访中，他回忆说，
当时他脑子里只有一个念头
：开发自己的牛肉饭。
言下之意是，
他觉得牛肉饭不够高科技。 无论
老板多么渺小
，他都会亲力亲为
。 他为什么要为别人工作？
1968 年 7 月，
和津敏夫在东京开设了江古田店。
开业第一天
，松屋就特意将招牌产品命名为
“牛肉饭”
，坚决拒绝使用吉野家的牛肉饭。  “牛丼”这个名字
是为了与吉野家区分开来。
30 年后，那位被解雇的小企业主
决定打响第一枪
，从而引发了我们在节目开头提到的对
吉野家 250 日元促销活动的反击
。 事件发生后，
安倍修召集所有高级管理人员进行情况汇报，
并公开承认此次晋升
是管理和运营上的失败。
吉野家认为
准备 2.5 倍于平常的客流量就足够了，
但他们低估了通货紧缩时期
整个日本对廉价商品的疯狂程度
。 与此同时，Sukiya 的
老板小川健太郎
看到吉野家的混乱局面
，宣布 Sukiya 的
牛肉饭将永久定价 280 日元。
三方混战正式打响
。 战争期间，松屋的
销售额
在 2001 年上半年同比增长 35.8%，
营业利润更是飙升 52.7%。
他们趁乱大举在全国范围内开设了 45 家新的直营店。
然而，安倍修的麻烦
远未结束。
2003 年 12 月 24 日，圣诞前夜，
吉野家社长安倍修
接到了
美国办事处打来的电话。
华盛顿州的一个牧场疑似爆发疯牛病。
日本农林水产省
立即决定暂停进口美国牛肉，
原本开往日本的货船也
开始返航。
挂断电话后，安倍
立即通知公司管理层
第二天上午到总部开会。
在会议室里，
安倍的第一个问题很简单：还
剩下多少库存？
采购经理审阅了数据，
并给出了一个令所有人都
哑口无言的答复
。 按照目前的销售速度，这些库存
最多只能维持到第二年二月份。
与此同时
，松屋和数寄屋
也收到了消息，
并迅速做出了调整。
松屋提供咖喱和套餐。
即使牛肉饭暂时停售，
门店仍可继续营业。
苏基亚决定寻找澳大利亚牛肉
作为替代品。
在吉野家的一次内部会议上
，有人提出了类似的想法：
他们能否尝试一种不同的牛肉，
只要味道相似，就比
菜单上没有这种牛肉要好？
但安倍坚决拒绝。
为什么？
因为在安倍看来，
只有美国牛肉才能让
吉野家的牛肉饭有这种味道。
一周后，即 2003 年 12 月 30 日，
吉野家召开新闻发布会
正式宣布，
在现有库存售罄后，
公司将暂停销售牛肉饭，
直到合格的美国牛肉再次供应为止。
这个消息
震惊了所有人。
安倍是不是疯了？
用
美国牛肉做的牛肉饭和用澳大利亚牛肉做的牛肉饭之间会有多大区别
？ 许多人无法理解
安倍为什么要这样做。
只有一个人知道原因：
Sukiya 的老板
小川健太郎。
20多年前
，他们曾在同一家公司工作，亲眼
目睹了吉野家的破产。
那么当时究竟发生了什么？
让我们回顾一下时间……让我们
回到 1978 年。
当时 30 岁的 Kentaro Ogawa
加入了吉野家总部，
成为一名候补高管。
这位年轻人毕业于东京大学，
曾做过造船厂工人，
并获得了“中小企业诊断师”资格，他
加入公司时，
吉野家正处于鼎盛时期。
那一年，吉野家的门店数量超过 200 家，进入了
快速增长期。
他清楚地记得
公司举办的庆祝宴会，会上
社长松田瑞穗
雄心勃勃地向所有人宣布，
他已经在美国开设了分店。 他
认为，如果复制筑地商店的经营模式，开设
1000 家门店的目标就指日可待。 他宣称，
在这个世界上，
牛肉饭就是吉野家，
吉野家就是牛肉饭。
庆祝宴会结束后，
小川回到办公室，
打开了……查看吉野家的账簿，
这家
年销售额达167亿日元的公司
，却只有2400万日元的可用资金。
当时，无论是直营店还是加盟店，开设门店的大部分初始成本都是
由总部垫付的。
商店开业速度越快，
资金缺口就越大。
还有牛肉问题。
吉野家一直以来都依赖美国牛的牛腩，
但在 20 世纪 70 年代末，
日本还没有向
美国牛肉的自由进口开放市场。 吉野家的配额
只够供应大约 200 家门店，
但瑞穗松田
决心要达到 1000 家门店
。 为了支持扩张，
吉野家开始使用
冻干牛肉和粉状汤底。
对于一家主要销售单一商品的商店来说，
顾客从第一口就能尝出区别。
口味和以前不一样了，
销量开始下滑，
付款也越来越慢。
大规模扩张的初衷是为了降低成本，
但现在却反而给
吉野家的现金流带来了压力。
小川去找了松田瑞穗和阿部，说这种做法
太激进了
，会出问题。
他甚至提交了一份
详细的供应链重组计划，
但他们不相信他，
还是继续推进了该计划。
一年后，也就是 1979 年，
吉野家门店数量超过 270 家。
仅仅几个月后，
现金流突然崩溃。
1980 年 7 月，
该公司申请进行公司重组，
负债高达 115.7 亿日元。 从那时起，
松田瑞穗就失去了
对吉野家的控制权
。 他的父亲松田荣吉
于 1899 年从大阪逃到东京，
在日本桥鱼市场乞讨为生。 他最初
靠卖牛肉饭起家，一点一滴地赚
，最终把生意彻底挥霍一空。
公司当时正在进行重组，
安倍决定留下来
帮助新老板重建公司。
与此同时，小川将遭到拒绝的提案扔进
了碎纸机，
并带着三名忠诚的下属辞职了
。
在同一起破产案中，小川和安倍
得到了完全不同的答复。
安倍坚信吉野家的问题
在于扩张过程中
使用预制食材而牺牲了口味。
所以现在你应该明白
为什么这个人面对疯牛病时
拒绝更换牛肉了
——他害怕再次毁掉品牌。 而
小川则专注于资金和供应链。
他认为门店可以继续扩张，
但后台部门必须跟上步伐
。 他离开了。 继吉野家之后，小川
于 1982 年 6 月 30 日
在横滨创立了 Zensho。
同年11月，
第一家数寄屋在生麦站前开业。
它保留了吉野家的标准牛肉盖饭、
快捷的服务和实惠的价格。
与此同时，它开始构建
后端系统以支持低成本扩张。
总部集中采购原材料，
中央工厂完成切割、调味和预加工
，然后根据各门店的销售量进行统一分配。
采购量越大，
价格越低，商店需要处理的
流程、库存和消耗就越少
。
小川将此称为 MMD 系统，
与 Saizeriya 类似。
当时，吉野家严重依赖其门店，
最终拖累了后端系统。
小川选择先修复后端系统，然后再
进行扩展。 苏基亚向前猛冲。
1987年，Sukiya开始沿着郊区公路扩张。
到 1993 年，
该公司拥有 100 家直营店。
1997年，该公司通过增加奶酪和泡菜等配料，进一步扩大了客户群。
2001 年，
在我们节目开播之初，
当松屋和吉野家
为了降价而陷入混乱时，
小川终于让这套系统
展现了它的威力。
现在，他以前的雇主
已经把牛肉饭从菜单上撤掉了。
小川心想：
“安倍，安倍，
二十多年了，
你一点进步都没有。
你脑子里在想什么？
连这么简单的问题都理解不了。”
然后，他带领Sukiya发起了一次大规模的进攻
。  2006 年 9 月 18 日，
吉野家举办了一场声势浩大的营销活动，活动
名称非常响亮：“
牛肉饭复活节
报道日”。 在日本拥有超过 1000 家门店，
总共制作了 100 万份牛肉饭。
促销活动于上午 11:00 开始，
商店外很快就排起了长队。 下午5点前，
100万份全部售罄
。
时隔整整 950 天，
吉野家的牛肉饭终于回归了。
所有门店经理都感动得热泪盈眶。 然而
，当销售报告返回总部时，
安倍总统却很不高兴。
因为在停摆的950天里，
市场格局发生了根本性的变化。
那么，这
三家公司
在那段时间里都做了些什么呢？ 让我们回到2004年，
吉野家正式停止销售牛肉饭的那一天。
同年3月，
小川
通过Sukiya的全球采购网络进口了澳大利亚牛肉。
澳大利亚牛肉主要以草饲为主，短期内以谷饲为主，口感
略带生涩味。
Sukiya 只是简单地运用了其
成熟的配料策略，使用
三色奶酪和韩国泡菜等味道浓烈的食材
来掩盖牛肉与其他配料之间的味道差异
。  2004 年 9 月，Sukiya
甚至将牛肉饭的价格提高到 350 日元，
实际上是在向顾客提供免费赠品。
从 2004 年到 2006 年，
数寄屋每年新增约 100 家门店，
与吉野家门店总数的差距
从最初的 384 家缩小
到仅 27 家。
与此同时，松屋的门店情况则
截然不同。
2004 年 1 月，
他们开始在全国范围内推出猪肉饭，
理由是牛肉卖得不好，那就卖猪肉吧。
到三月份
，他们迅速改用澳大利亚牛肉。 虽然牛肉
饭受到了影响，但
顾客仍然可以选择咖喱和套餐。
原有厨房和菜单继续运营
。 在充满不确定性的时期，
松屋的收入和利润都在
增长。
为了填补牛肉饭留下的市场空白，吉野家
只能逐步推出
猪肉饭、咖喱饭等替代产品。
然而，问题在于
吉野家
在过去几十年中的效率优势
几乎完全建立在牛肉饭这一单一产品类别之上。
现在，重新编写菜单
并添加每一种新产品都
需要新的原材料、设备和库存。
原本
围绕牛肉饭设计的高效生产线开始变得复杂
，高峰期需要更多的人力
才能完成以前相同的任务。
到 2007 年底和
2008 年初，
小川的 Sukiya 在日本国内门店数量上已经超过了吉野家
，
正式占据了日本牛肉饭市场的榜首位置。
吉野家重新获得了其招牌产品，
但未能赢得市场
份额。 当然，秀进是不会承认失败的。
关键食材——牛肉饭——回归了，
而真正的精彩还在后头。
2010年4月，
沉寂多年的牛肉饭价格战再次
爆发。
这一次，吉野家率先挑起了事端
。 三大品牌再次展开竞争，
限时将牛肉饭的价格降至 270 日元
，比
Sukiya 的常规价格 280 日元低 10 日元。
其意图很明确
：
通过最基本的价格差异强行赢回客户
。 同年 6 月，
松屋也效仿，在短短 8 天内
将
牛肉饭的价格从 320 日元
降至 250 日元。
看到
这种情况，Sukiya
也纷纷效仿，将价格降至 250 日元。
三大品牌同时发起降价攻势，
第二轮价格战进入
最残酷阶段。
推广活动结束后，
各方消息迅速传来
。
在这一轮价格战中，Sukiya 和 Matsuya 的销量都很差。
吉野家在发动价格战的同时不断发展壮大
，最终却损失了收入和客流量。
为什么？
其中一个原因在于它的结构。
吉野家在 280 日元的价格区间内
缺乏像数寄屋那样的供应链成本优势，
也缺乏像
松屋那样的套餐业务带来的利润缓冲。
对松屋来说，
牛肉饭促销活动本质上是一种获取顾客的策略；
他们仍然可以卖咖喱饭。
但吉野家却不一样。
每卖出一碗低价牛肉饭，
他们的成本都比竞争对手高。
短期促销活动结束后，
顾客会毫不犹豫地离开。
别无选择之下
，2013年，
吉野家的领导人阿部修决定正式将
吉野家牛肉饭的常规价格降至
280日元。
这无异于孤注一掷。
从那时起，
这三家公司就开始
在同一价格上展开竞争。 随着
谁会先死去的问题日益凸显，日本的
通货膨胀开始加剧
，
牛肉、大米、能源和物流成本都在上涨。
这三家公司经营困难，
利润逐日减少。
在此背景下，
为了提高平均订单价值，数寄屋
推出了
比牛肉盖饭更复杂的火锅套餐。
Sukiya
的员工人数
已经达到极限；
单人夜班已成为常态，
一个人要同时处理订单、
准备饭菜、收银、清洁和补货。
菜单上增加火锅套餐，进一步
加重了单人夜班的工作量
。  2014 年 8 月，
一名 Sukiya 女员工
在社交媒体上发布了一段视频，显示她在上夜班时几乎晕倒
，引发了公众的强烈抗议，
并演变成全国性的劳工问题。
随后，员工开始大规模离职
。 由于没有应聘者，
也没有员工可以在各门店之间调动，
这场始于一线的劳动力危机
最终反映在了财务状况上。
2015 年 3 月，
Zensho 集团的营业利润同比下降 69.3%
，全年净亏损 111 亿日元。 由于人手短缺，
数百家商店被迫关闭
或取消夜间营业
。 当时，小川离开吉野家是
因为他发现
前雇主的供应链失控了。
30多年后，
他对供应链近乎残酷的剥削甚至
波及到了商店里的每一个人。
他用自己的方法击败了吉野屋，
现在轮到他
为这些方法付出代价了。
数寄屋的人力危机
最终让整个行业意识到了一件事：
随着所有成本的同步上涨
，如果这种压力持续下去
，商店将首当其冲倒闭。
2014 年后，
日本三大牛肉饭餐厅（吉野家、数寄屋和松屋）开始提价。
节假日促销和限时降价仍然存在
，但
2001 年和 2010 年席卷整个行业的全面价格战
已逐渐成为历史。
如果他们想继续扩大差​​距，
就只能
将各自在日本磨练出的运营模式带到海外
市场。 吉野家于 1992 年进入中国大陆市场，
数寄屋于 2008 年在上海开设了第一家海外门店，
松屋于 2009 年进入上海市场。战场
变了，
但策略却没变
。 日本牛肉饭之战
真正重新燃起的地方是台湾。
2014 年 Sukiya 进入台湾市场时，
吉野家已经在
台湾打下了 20 多年的基础，
拥有数十家门店。
根据当时的差距来看，
后来者……改变市场格局很困难
，但仅仅几年时间，
台湾市场的排名就开始逆转。
数寄屋的门店数量
再次超过了吉野家。
2018年，松屋正式跻身
台湾前三强，再次站在了同一市场。
然而这一次，
他们三人还不得不面对便利店
、便当店、卤肉饭和火锅店
，以及台湾高度成熟的本地餐饮体系。
想靠一碗低价牛肉饭横扫市场已经不再那么容易了。
回顾这场持续多年的战争，
瓦利托认为，一家商店必须有
足够丰富的菜单才能抵御风险。
因此，松屋依靠牛肉盖饭套餐
和咖喱度过了危机。
阿部修认为吉野家的
灵魂永远都会是一碗牛肉盖饭。
他害怕破产，
所以愿意停止销售950天。
小川健太郎不愿轻易改变自己的招牌口味，他
认为
真正决定一家公司命运的
是
其门店背后看不见的供应链系统
。 这最终促使他创立了
日本最大的牛肉饭连锁店。 这
三种运营模式都
帮助他们在市场中取得了成功，
但随着时代的变化，它们的局限性也暴露出来
。
我是肥猫大师，
谢谢大家。